# Курс по языку программирования C

Вопросы на почту rkozom@gmail.com

## Цель курса
Обучить слушателя основам программирования на языке C, научить использовать конструкции языка, такие как условия, циклы, указатели. Дать понимание об области применимости языка C, а также о некоторых современных языках, использующих синтаксис, похожий на синтаксис языка C (C-like syntax). Научить использовать язык C для решения вычислительных и математических задач.

## Структура курса
### Урок 1. Современные подходы к разработке ПО
- Обзор языков программирования, используемых в промышленной разработке.
- Классификация языков программирования.
- Системы контроля версий. Различия между распределенными и моно-репозиториями.
- Git. Краткое введение и описание основных функций. Установка и первоначальная настройка.

### Урок 2. Введение в программирование на языке C
- Предварительные рассуждения.
- История языка C.
- Обзор различных IDE. Установка MinGW для Windows. 
- Написание и компиляция первой программы.
- Обзор структуры программы на языке C.
- Введение в POSIX.

### Урок 3. Управляющие конструкции. Блоки и условия
- Классы памяти в языке C.
- Понятие блока и области видимости. Практический пример.
- Синтаксис оператора if. Практический пример.
- Синтаксис оператора if-else-if. Практические примеры.
- Синтаксис оператора switch-case. Практический пример.

### Урок 4. Управляющие конструкции. Циклы
- Синтаксис оператора while. Практический пример.
- Синтаксис оператора do-while. Практический пример.
- Синтаксис оператора for. Практический пример.
- Операторы break и continue. Практические примеры.
- Написание программы для определения простоты числа.

### Урок 5. Функции
- Необходимость использования функций.
- Объявления функций.
- Формальные и фактические аргументы функции.

### Урок 6. Прекомпилятор, компилятор, компоновщик
- Ручная компиляция. Флаги компиляции.
- Обзор работы прекомпилятора.
- Ручная сборка программа. Ключи компоновщика.
- Автоматизация сборки. Утилита make.

### Урок 7. Указатели
- Области применения указателей.
- Объявления указателей.
- Указатель `NULL`.
- Обобщенный указатель (`void*`).
- Указатели на указатели.
- Использование модификатора `const` совместно с указателями.
- Ограничения и недостатки указателей.

### Урок 8. Массивы
- Введение в структуры данных в C.
- Хранение массивово в памяти.
- Объявление массивов.
- Инициализация массивов.
- Связь указателей и массивов.
- Доступ к элементам массива.
- Передача массивов в функции.
- Массивы указателей.

### Урок 9. Строки
- Объявление и инициализаия строк.
- Связь строк с указателями и массивами.
- Чтение строк.
- Операции над строками.

### Урок 10. Двумерные и многомерные массивы
- Инициализация двумерных массивов.
- Доступ к элементам двумерных массивов.
- Указатели и двумерные массивы.
- Передача двумерных массивов в функции.
- Многомерные массивы.

### Урок 11. Динамическое управление памятью в C
- Средства управления динамической памятью.
- Динамическое управление памятью одномерных массивов.
- Динамическое управление памятью многомерных массивов.

### Урок 12. Структуры (`struct`)
- Объявления структур.
- Оператор `typedef`.
- Инициализация структур.
- Доступ к элементам структур.
- Вложенные структуры.
- Массивы структур.
- Структуры и функции.
- Самоссылающиеся структуры.

### Урок 13. Объединения (`union`)
- Объявления объединений.
- Доступ к элементам объединений.
- Инициализация объединений.
- Массивы объединений.
- Объединения внутри структур.

### Урок 14. Введение в алгоритмы на C. Поиск
- Линейный поиск.
- Бинарный поиск.
- Обзор других алгоритмов поиска.

### Урок 15. Введение в алгоритмы на C. Сортировка I
- Пузырьковая сортировка.
- Сортировка вставками.
- Сортировка выбором.

### Урок 16. Введение в алгоритмы на C. Сортировка II
- Сортировка объединением.
- Быстрая сортировка.
- Обзор других алгоритмов сортировки.
