# Урок по C №07. Указатели

Каждая переменная в языке C имеет имя и хранит значение, присвоенное ей. Когда переменная объявляется, выделяется блок памяти, чтобы хранить значение переменной. Размер выделенного блока зависит от типа переменной.

Указатель - переменная, которая хранит адрес памяти другой переменной.

## Область использования указателей
- Указатели используются для передачи информации между функциями;
- Указатели позволяют возвращать больше одного значения из функции через аргументы функции;
- Указатели позволяют получать доступ к элементам массива помимо оператора `[]`;
- Указатели позволяют передавать функциям строки, массивы и более сложные структуры;
- Указатели используются для описания сложных структур данных, таких как связные списки, очереди, графы и деревья.

## Объявляение указателей
Указатель объявляется с помощью оператора `*`:
```c
data_type* ptr_name;
```
Например,
```c
int* pnum;
char* pch;
float* pfnum;
```

## Ошибки использования указателей
Ошибка 1:
```c
int x, *px;
x=10;
*px = 20;
```

Ошибка 2:
```c
int x, *px;
x=10;
px = x
```

Ошибка 3:
```c
int x=10, y=20, *px, *py;
px = &x, py = &y;
if(px<py)
    printf("\n x is less than y");
else
    printf("\n y is less than x");
```

Ошибка 4:
```c
int* p1 = (int*)malloc(sizeof(int));
*p1 = 2;

int* p2 = p1;
*p2 = 3;

free(p1);
```

## Арифметика указателей
### Операция `sizeof`
Унарная операция `sizeof` допускает скобочную и бесскобочную (только для переменных) нотацию (`sizeof a` или `sizeof(T)`) и возвращает объем памяти, выделенной под объект простого или составного типа в байтах.

Возвращаемый тип операции `sizeof` -- _переносимый_ тип `size_t`, являющийся псевдонимом одного из базовых беззнаковых целых типов.

Значение конструкции вида `sizeof(T)` вычисляется компилятором и не влияет на производительность, но повышает переносимость кода.